# 21 | 为什么我只改一行的语句，锁这么多？

<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=3 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [概述：加锁规则](#概述加锁规则)
- [案例一：等值查询间隙锁](#案例一等值查询间隙锁)
- [案例二：非唯一索引等值锁](#案例二非唯一索引等值锁)
- [案例三：主键索引范围锁](#案例三主键索引范围锁)
- [案例四：非唯一索引范围锁](#案例四非唯一索引范围锁)
- [案例五：唯一索引范围锁 bug](#案例五唯一索引范围锁-bug)
- [案例六：非唯一索引上存在"等值"的例子](#案例六非唯一索引上存在等值的例子)
- [案例七：limit 语句加锁](#案例七limit-语句加锁)
- [案例八：一个死锁的例子](#案例八一个死锁的例子)
- [小结与问题：似乎不相干的地方也被锁住了？](#小结与问题似乎不相干的地方也被锁住了)

<!-- /code_chunk_output -->

### 概述：加锁规则

所以今天就先从这个加锁规则开始吧。

这次为了总结成不看代码的同学也能理解的规则，是老师又重新刷了代码临时总结出来的。所以，这个规则要前提说明：
- MySQL 后面的版本可能会改变加锁策略，所以这个规则只限于截止到现在的最新版本，即 5.x 系列 <=5.7.24，8.0 系列 <=8.0.13。

**因为间隙锁在可重复读隔离级别下才有效，所以讲文章接下来的描述，若没有特殊说明，默认是可重复读隔离级别。**

老师总结的加锁规则里面，包含了两个“原则”、两个“优化”和一个“bug”：
- 原则 1：加锁的基本单位是 next-key lock，next-key lock 是前开后闭区间。
- 原则 2：查找过程中访问到的对象才会加锁。
- 优化 1：索引上的等值查询，给唯一索引加锁的时候，next-key lock 退化为行锁。
- 优化 2：索引上的等值查询，向右遍历时且最后一个值不满足等值条件的时候，next-key lock 退化为间隙锁。
- 一个 bug：唯一索引上的范围查询会访问到不满足条件的第一个值为止。

老师还是以表 t 为例，建表语句和初始化语句如下。

```sql
CREATE TABLE `t` (
  `id` int(11) NOT NULL,
  `c` int(11) DEFAULT NULL,
  `d` int(11) DEFAULT NULL,
  PRIMARY KEY (`id`),
  KEY `c` (`c`)
) ENGINE=InnoDB;

insert into t values(0,0,0),(5,5,5),
(10,10,10),(15,15,15),(20,20,20),(25,25,25);
```

### 案例一：等值查询间隙锁

第一个例子是关于等值条件操作间隙：

![](./images/2022012201.png)

由于表 t 中没有 id=7 的记录，所以用我们上面提到的加锁规则判断一下的话：
- 根据原则 1，加锁单位是 next-key lock，session A 加锁范围就是 (5,10]；
- 同时根据优化 2，这是一个等值查询 (id=7)，而 id=10 不满足查询条件，next-key lock 退化成间隙锁，因此最终加锁的范围是 (5,10)。

所以，session B 要往这个间隙里面插入 id=8 的记录会被锁住，但是 session C 修改 id=10 这行是可以的。

### 案例二：非唯一索引等值锁

第二个例子是关于覆盖索引上的锁：

![](./images/2022012202.png)

这里 session A 要给索引 c 上 c=5 的这一行加上读锁。

- 根据原则 1，加锁单位是 next-key lock，因此会给 (0,5] 加上 next-key lock。
- 要注意 c 是普通索引，因此仅访问 c=5 这一条记录是不能马上停下来的，需要向右遍历，查到 c=10 才放弃。根据原则 2，访问到的都要加锁，因此要给 (5,10] 加 next-key lock。
- 但是同时这个符合优化 2：等值判断，向右遍历，最后一个值不满足 c=5 这个等值条件，因此退化成间隙锁 (5,10)。
- 根据原则 2 ， **只有访问到的对象才会加锁，** （访问到的对象才会加锁，这个“对象”指的是列（更严谨地说是索引），不是记录行。补充一下：加锁，是加在索引上的。列上，有索引，就加在索引上；列上，没有索引，就加在主键上） 这个查询使用覆盖索引，并不需要访问主键索引，所以主键索引上没有加任何锁，这就是为什么 session B 的 update 语句可以执行完成。

但 session C 要插入一个 (7,7,7) 的记录，就会被 session A 的间隙锁 (5,10) 锁住。

需要注意， **在这个例子中，`lock in share mode` 只锁覆盖索引，但是如果是 for update 就不一样了。 执行 for update 时，系统会认为你接下来要更新数据，因此会顺便给主键索引上满足条件的行加上行锁。**

这个例子说明，锁是加在索引上的；同时，它给我们的指导是，如果你要用 `lock in share mode` 来给行加读锁避免数据被更新的话，就必须得绕过覆盖索引的优化，在查询字段中加入索引中不存在的字段。比如，将 session A 的查询语句改成 `select d from t where c=5 lock in share mode`。

### 案例三：主键索引范围锁

对于我们这个表 t，下面这两条查询语句，加锁范围相同吗？

```sql
mysql> select * from t where id=10 for update;
mysql> select * from t where id>=10 and id<11 for update;
```

id 定义为 int 类型，这两个语句就是等价的吧？其实，它们并不完全等价。

在逻辑上，这两条查语句肯定是等价的，但是它们的加锁规则不太一样。现在就让 session A 执行第二个查询语句，来看看加锁效果。

![](./images/2022012203.png)

现在我们就用前面提到的加锁规则，来分析一下 session A 会加什么锁呢？
- 开始执行的时候，要找到第一个 id=10 的行，因此本该是 next-key lock(5,10]。根据优化 1， 主键 id 上的等值条件，退化成行锁，只加了 id=10 这一行的行锁。
- 范围查找就往后继续找，找到 id=15 这一行停下来，因此需要加 next-key lock(10,15]。

所以，session A 这时候锁的范围就是主键索引上，行锁 id=10 和 next-key lock(10,15]。这样，session B 和 session C 的结果就能理解了。

这里需要注意一点，首次 session A 定位查找 id=10 的行的时候，是当做等值查询来判断的，而向右扫描到 id=15 的时候，用的是范围查询判断。

### 案例四：非唯一索引范围锁

再看两个范围查询加锁的例子。

需要注意的是，与案例三不同的是，案例四中查询语句的 `where` 部分用的是字段 c。

![](./images/2022012204.png)

这次 session A 用字段 c 来判断，加锁规则跟案例三唯一的不同是：在第一次用 c=10 定位记录的时候，索引 c 上加了 (5,10] 这个 next-key lock 后，由于索引 c 是非唯一索引，没有优化规则，也就是说不会蜕变为行锁，因此最终 sesion A 加的锁是，索引 c 上的 (5,10] 和 (10,15] 这两个 next-key lock。

所以从结果上来看，sesson B 要插入（8,8,8) 的这个 `insert` 语句时就被堵住了。这里需要扫描到 c=15 才停止扫描，是合理的，因为 InnoDB 要扫到 c=15，才知道不需要继续往后找了。

### 案例五：唯一索引范围锁 bug

![](./images/2022012205.png)

session A 是一个范围查询，按照原则 1 的话，应该是索引 id 上只加 (10,15] 这个 next-key lock，并且因为 id 是唯一键，所以循环判断到 id=15 这一行就应该停止了。

但是实现上，InnoDB 会往前扫描到第一个不满足条件的行为止，也就是 id=20。而且由于这是个范围扫描，因此索引 id 上的 (15,20] 这个 next-key lock 也会被锁上。

所以，session B 要更新 id=20 这一行，是会被锁住的。同样地，session C 要插入 id=16 的一行，也会被锁住。

照理说，这里锁住 id=20 这一行的行为，其实是没有必要的。因为扫描到 id=15，就可以确定不用往后再找了。但实现上还是这么做了，因此老师认为这是个 bug。在 mysql 8.0.25 中，这个bug已经被修复。

### 案例六：非唯一索引上存在"等值"的例子

```sql
mysql> insert into t values(30,10,30);
```

新插入的这一行 c=10，也就是说现在表里有两个 c=10 的行。那么，这时候索引 c 上的间隙是什么状态了呢？要知道，由于非唯一索引上包含主键的值，所以是不可能存在“相同”的两行的。

![](./images/2022012206.png)

可以看到，虽然有两个 c=10，但是它们的主键值 id 是不同的（分别是 10 和 30），因此这两个 c=10 的记录之间，也是有间隙的。

上图为索引 c 上的主键 id。为了跟间隙锁的开区间形式进行区别，用 (c=10,id=30) 这样的形式，来表示索引上的一行。

![](./images/2022012207.png)

这次用 `delete` 语句来验证。注意， `delete` 语句加锁的逻辑，其实跟 `select ... for update` 。

这时，session A 在遍历的时候，先访问第一个 c=10 的记录。同样地，根据原则 1，这里加的是 (c=5,id=5) 到 (c=10,id=10) 这个 next-key lock。

然后，session A 向右查找，直到碰到 (c=15,id=15) 这一行，循环才结束。根据优化 2，这是一个等值查询，向右查找到了不满足条件的行，所以会退化成 (c=10,id=10) 到 (c=15,id=15) 的间隙锁。

也就是说，这个 `delete` 语句在索引 c 上的加锁范围，就是下图中蓝色区域覆盖的部分。

![](./images/2022012208.png)

这个蓝色区域左右两边都是虚线，表示开区间，即 (c=5,id=5) 和 (c=15,id=15) 这两行上都没有锁。

### 案例七：limit 语句加锁

![](./images/2022012209.png)

这个例子里，session A 的 `delete` 语句加了 `limit 2`。你知道表 t 里 c=10 的记录其实只有两条，因此加不加 `limit 2`，删除的效果都是一样的，但是加锁的效果却不同。可以看到，session B 的 `insert` 语句执行通过了，跟案例六的结果不同。

这是因为，案例七里的 `delete` 语句明确加了 `limit 2` 的限制，因此在遍历到 (c=10, id=30) 这一行之后，满足条件的语句已经有两条，循环就结束了。

因此，索引 c 上的加锁范围就变成了从（c=5,id=5) 到（c=10,id=30) 这个前开后闭区间，如下图所示：

![](./images/2022012210.png)

可以看到，(c=10,id=30）之后的这个间隙并没有在加锁范围里，因此 `insert` 语句插入 c=12 是可以执行成功的。

这个例子对我们实践的指导意义就是， **在删除数据的时候尽量加 limit。这样不仅可以控制删除数据的条数，让操作更安全，还可以减小加锁的范围。**

### 案例八：一个死锁的例子

前面的例子中，我们在分析的时候，是按照 next-key lock 的逻辑来分析的，因为这样分析比较方便。最后我们再看一个案例，目的是说明：next-key lock 实际上是间隙锁和行锁加起来的结果。

这似乎是废话？先来看下面这个例子：

![](./images/2022012211.png)

现在，我们按时间顺序来分析一下为什么是这样的结果。
- session A 启动事务后执行查询语句加 `lock in share mode`，在索引 c 上加了 next-key lock(5,10] 和间隙锁 (10,15)；
- session B 的 `update` 语句也要在索引 c 上加 next-key lock(5,10] ，进入锁等待；
- 然后 session A 要再插入 (8,8,8) 这一行，被 session B 的间隙锁锁住。由于出现了死锁，InnoDB 让 session B 回滚。

session B 的 next-key lock 不是还没申请成功吗？

其实是这样的，session B 的“加 next-key lock(5,10] ”操作，实际上分成了两步，先是加 (5,10) 的间隙锁，加锁成功；然后加 c=10 的行锁，这时候才被锁住的。

也就是说，我们在分析加锁规则的时候可以用 next-key lock 来分析。但是要知道， **具体执行的时候，是要分成间隙锁和行锁两段来执行的。**

果切换到读提交隔离级别 (read-committed) 的话，就好理解了，过程中去掉间隙锁的部分，也就是只剩下行锁的部分。

### 小结与问题：似乎不相干的地方也被锁住了？

其实读提交隔离级别在外键场景下还是有间隙锁，相对比较复杂，先不展开。

另外，在读提交隔离级别下还有一个优化，即：语句执行过程中加上的行锁，在语句执行完成后，就要把“不满足条件的行”上的行锁直接释放了，不需要等到事务提交。

也就是说，读提交隔离级别下，锁的范围更小，锁的时间更短，这也是不少业务都默认使用读提交隔离级别的原因。

还是开头初始化的表 t，里面有 6 条记录，下图的语句序列中，为什么 session B 的 insert 操作，会被锁住呢？

![](./images/2022012212.png)

- 由于是 `order by c desc`，第一个要定位的是索引 c 上 “最右边的” c=20 的行，所以会加上间隙锁 (20,25) 和 next-key lock (15,20]。
- 在索引 c 上向左遍历，要扫描到 c=10 才停下来，所以 next-key lock 会加到 (5,10]，这正是阻塞 session B 的 insert 语句的原因。
- 在扫描过程中，c=20、c=15、c=10 这三行都存在值，由于是 `select *`，所以会在主键 id 上加三个行锁。

因此，session A 的 `select` 语句锁的范围就是：索引 c 上 (5, 25)；主键索引上 id=15、20 两个行锁。
